UNA SERIE DE NETFLIX
¿Perdón? No hay forma
de que diga que se agotó.
Me fijé que ya se hubiera enviado.
Sí.
Debería llegarle en la mañana del nueve.
CHOI JIN-PYO
Revisé la talla.
Muy bien. Que tenga un buen día.
Hola, somos Raon.
Cielos.
Sí, señora.
Sí, se confirmó que el artículo
que devolvió era defectuoso.
Sí.
CHOI JIN-HO: ¡REESCRIBÍ MI CARTA
DE PRESENTACIÓN COMO ME DIJISTE!
- Qué rápido.
- ¿O prefiere un reembolso?
ARCHIVO ADJUNTO:
CARTA DE PRESENTACIÓN.DOC
DESCARGANDO
DOCUMENTO CREADO CON PROGRAHM
NO RELACIONADO CON MACROSOFT
PERMITIR CONTENIDO
¿Qué?
Hola, Jin-pyo. ¿Qué pasa?
El archivo de tu carta no se abre.
Envíalo de nuevo.
La veré en casa.
Yo no te lo envié.
¿No?
¿Qué?
Nos vemos mañana.
¡Señor Choi!
¿Qué?
Jin-pyo.
¿Jin-pyo?
¿Qué sucede?
Señor, yo…
Creo que me atraparon.
¿Qué quieres decir?
Spear phishing.
CASO 15: DECIR Y HACER COSAS
SIN QUE NADIE LO PIDA
No creo que…
tú y yo debamos salir.
¿Por qué dices eso de repente?
Lo siento.
QUIRÓFANO
Tienes que ser fuerte, ¿sí?
Soy fuerte.
- Estoy bien. No te preocupes.
- Muy bien.
¡Abogado Jung!
¿Qué?
Abogada Woo.
¿Qué te trae por aquí?
Me trajo el metro.
No. Quiero decir…
¿Qué haces aquí
cuando deberías estar trabajando?
Cierto. Quería verlo, abogado Jung.
Porque si algo sale mal y muere,
no podré volver a verlo.
¿Perdón?
Mamá.
La abogada Woo
no lo dijo en el mal sentido.
Saluda. Ella es mi mamá.
Hola. Me llamo Woo Young-woo.
Se lea al derecho o al revés,
sigue siendo Woo Young-woo.
Kayak, arenera, somos, radar,
reconocer, Woo Young-woo.
- ¿Qué?
- Mamá, te conté.
Corea es número uno
para tratar el cáncer de estómago.
Con cirugía, la tasa
de supervivencia supera el 70 %.
No te preocupes.
Eso es porque ese número también incluye
casos de detección temprana.
Con cáncer de estómago
en estadio tres como el suyo,
la tasa de supervivencia de cinco años
tras la cirugía es de 30 a 40 %…
¿Entramos?
Sí.
Myeong-seok, resiste, ¿sí?
- Aquí estaré.
- Nos vemos luego.
¡Por favor! ¡Regrese con vida!
Abogada Woo.
Silencio.
¡Por favor! ¡Regrese con vida!
- Tú puedes.
- Silencio.
Por favor.
Namu gwanseeumbosal.
QUIRÓFANO
¿Hola?
¿Dónde estás?
Ven a la sala de conferencias.
Tenemos una reunión
con los clientes nuevos.
No estoy en el trabajo.
Entonces, apúrate
y ven lo más rápido que puedas.
Bien, de acuerdo.
Es un poco incómodo decir esto,
pero ciertas personas están hechas
para ciertos trabajos, ¿no?
Hanbada tiene muchos buenos abogados.
Pero para estos casos corporativos,
más lo que es tecnología, yo…
Hay otra abogada en este caso.
Debe ser ella.
Adelante.
Como decía…
Adelante. ¿Por qué te quedas ahí parada?
Nuestros clientes están aquí.
Cierto.
La conmoción de moverme de un lugar a otro
es muy abrumadora para mí.
Si cuento hasta tres
y respiro hondo antes de entrar,
disminuye un poco el impacto.
A mí también me pasa a veces.
Es incómodo cuando el espacio
en el que estoy cambia de repente.
Es muy valiente.
No quiero que otros piensen que soy raro,
así que finjo que no estoy incómodo
incluso cuando lo estoy.
¿Algo así te parece gracioso ahora?
¿Te hace reír?
Nada ha cambiado
desde que éramos estudiantes.
Siempre soy
el que se toma las cosas en serio.
¿Fueron a la misma universidad?
No, yo no fui a la universidad.
Me refería a la secundaria.
Yo fui a la Universidad Hana.
¿Universidad Hana?
¡Vaya!
Somos excompañeros.
Empecé en la Universidad Hana en el 2000.
Yo empecé en el 97.
Empecé primer año en el 2013.
¿En 2013? Cielos, eres un bebé.
¿Bebé?
Cuando estaba en la universidad,
usted fue como profesor especial,
y fue muy inspirador.
No podía creer que un exalumno de ahí
hubiera creado el centro comercial
en línea que usa todo el país.
- Cielos, me halaga.
- Es increíble.
No es todo el país.
Según una encuesta reciente, el número
de usuarios de Raon es de 40 954 173,
pero la población total de Corea
es de 51 628 117.
Es lo mismo.
Significa que más del 80 %
de toda la población usa Raon.
Es increíble.
¿Increíble?
Estamos a punto de hundirnos.
¿Volvemos a lo nuestro?
- Claro.
- Sí.
¿El empleado a cargo de la base de datos
recibió un correo de un hacker?
Hackearon la bandeja de entrada
del empleado a cargo de BD
y el hacker sabía todo lo que había
hablado con su hermano menor.
Incluso envió el correo escrito
en el tono exacto del hermano menor.
Si el archivo adjunto
que contiene el malware
hubiera sido un archivo
de instalación ejecutable,
nuestro administrador de BD
habría sido más cuidadoso.
Pero como era un archivo de documento,
no le dio importancia.
No sabía que el malware podía propagarse
con archivos de Word.
Sí, es posible.
Y como era un malware
hecho para atacar un objetivo específico,
no fue detectado por el antivirus.
¿Atraparon al hacker?
No, la policía cree
que lo hizo la Oficina General
de Reconocimiento de Corea del Norte.
Pero aún no estamos seguros.
¿La OGR de Corea del Norte?
Un momento.
¿Podrían echarle un vistazo a esto? Aquí.
¿Notan algo raro?
- ¿"Prograhm"?
- Sí.
Al parecer, los norcoreanos
escriben "programa" como "prograhm".
Probablemente no sea la única razón
por la que sospechan de Corea del Norte,
pero están investigando.
Si Corea del Norte es responsable,
será difícil atrapar al hacker.
También habrá problemas políticos.
No, el mayor problema es
la Comisión de Comunicaciones de Corea.
Nos impusieron una multa con recargo
de 300 mil millones de wones.
Y por eso acudimos a ustedes.
Si lo piensan, somos víctimas
de un ciberataque norcoreano.
¿Una multa multimillonaria por no haber
podido proteger datos personales?
Es ridículo, ¿no?
Cuando el hacker entró
a la computadora de nuestro gerente de BD,
la terminal conectada al servidor de BD
estaba en la pantalla con sesión abierta.
Desde la perspectiva del hacker,
no tuvo que pasar por el problema
de averiguar el usuario
y la contraseña del gerente
para conectarse al servidor.
Y esto es lo que no le gusta
a la Comisión de Comunicaciones.
La falta de un tiempo de inactividad
adecuado en nuestro servidor de BD.
Con "tiempo de inactividad",
se refiere a una "limitación
de tiempo máximo de conexión", ¿cierto?
Sí.
Después de cierto tiempo,
la conexión se bloquearía automáticamente.
No estarías conectado
al servidor más tiempo del necesario.
¿Y el servidor de BD
de Raon no tenía esto configurado?
No.
No lo configuramos.
Por lo que veo,
creo que la comisión agregó
accidentalmente demasiados ceros.
- ¿Qué?
Hace unos años, Aha.com también tuvo
una filtración de datos personales.
¿Saben cuánto pagó Aha
de recargo de multa?
No, no sabemos.
Se estima que se filtraron
dos millones de cuentas,
y pagaron 70 millones de wones.
¿Qué?
Sí. Mientras tanto, en JP Communications
hubo una filtración aún mayor.
Casi diez millones de cuentas.
Pero su recargo de multa
fue de solo 100 millones de wones.
Entonces, ¿por qué nos piden
300 mil millones de wones?
¿Es porque nuestra filtración
de datos es la mayor?
Se filtraron datos
de más de 40 millones de personas.
Cuarenta millones son casi todo…
Es decir, es el 80 % de la población, ¿no?
Pero…
no perdimos los activos
de 40 millones de personas.
Son solo datos personales, ¿no?
Cuando los coreanos
abren cuentas en línea,
¿no saben que sus datos personales
podrían filtrarse?
Entonces, ¿por qué nos tratan así?
Comunicaciones no pudo haberse equivocado
con tantos ceros de más, ¿no?
Claro que no.
Bueno…
Conozco gente
en el Centro de Comunicaciones.
Veré si puedo obtener más información
de por qué se tomó una medida así
y cómo se está llevando el caso allí.
Por cierto,
ninguna empresa perdió un juicio
contra Comunicaciones hasta ahora.
Es una organización gubernamental,
no pueden contratar abogados caros.
Siempre pierden contra corporaciones
que trabajan con grandes bufetes.
Esta vez será igual.
No se preocupen.
Excompañero.
¿Qué? ¿No puedo sentarme aquí?
Hay muchos otros asientos.
De acuerdo.
O puedes sentarte.
Ya comimos juntos antes.
Cielos, sigues cambiando de opinión.
Cierto
Él y Young-woo rompieron.
No me di cuenta
de que Jun-ho estaría comiendo solo.
¿Vamos con él a su mesa?
No creo que sea necesario.
Jun-ho, ¿comerás solo hoy?
¿Puedo sentarme aquí?
Claro.
- Jun-ho, ¿te gustan las salchichas?
- Sí.
Jun-ho es el chico popular de Hanbada.
Claro que sí.
¿Quién te preocupaba?
- Ese color te queda muy bien.
- Sí, ¿verdad?
Toma un poco de esto.
FILTRAN DATOS DE 7 MIL MILLONES
Y RECARGO DE SOLO 100 MILLONES
Adelante.
Cielos, lo sabía.
¿Por qué comes sola
encerrada en tu oficina?
Cierto.
Tengo trabajo que hacer.
Con más razón debemos salir a almorzar.
Deberías almorzar
y tomar café con otros chicos.
El clima está muy lindo hoy.
¿Qué pasó con Jun-ho?
¿Qué quieres decir?
Oí que terminaste todo.
¿Por qué lo hiciste?
¿Ni siquiera le diste
una explicación adecuada?
¿Hablas en serio?
Eso es muy grosero.
¿Terminaste todo
y aún no le dijiste por qué?
No creo que sea apropiado hablar
de asuntos personales en horas de trabajo.
Es la hora del almuerzo.
Entonces, ¿hablamos de ballenas?
A la hora del almuerzo suelo hablar…
No, no quiero.
Responde mi pregunta.
¿Qué haces?
Se acabó la hora del almuerzo.
Es horario de trabajo.
No hablemos de asuntos personales.
¡Oye, Young-woo!
¿A dónde vas?
Oye…
Adelante.
¿Qué te trae por aquí?
Bueno…
Abogado Jang.
No es un error
que Comunicaciones impusiera a Raon
con un recargo
de 300 mil millones de wones.
¿Disculpa?
Comunicaciones no agregó
demasiados ceros por accidente.
Entonces, ¿qué pasó?
¿Encontraste la respuesta
de por qué Comunicaciones hizo eso?
FILTRAN DATOS DE 7 MIL MILLONES
Y RECARGO DE SOLO 100 MILLONES
"Durante la última década,
hubo siete mil millones de filtraciones,
y los castigos fueron leves.
Deberían ser más duros.
Proponen un sistema de demanda colectiva
y aumento de daños punitivos".
Hay muchos artículos similares.
La opinión pública
sobre la filtración de datos personales
se inclina hacia el endurecimiento
del castigo para las empresas.
¿Y qué?
¿En Comunicaciones
leyeron algunos artículos
y aumentaron el recargo de multa
de 100 millones
a 300 mil millones de wones de la nada?
La Ley de Redes
de Información y Comunicación
se revisa con frecuencia.
Cuando Comunicaciones impuso multas
de 70 millones y 100 millones
a Aha.com
y JP Communications respectivamente,
la ley había establecido que el recargo
máximo era de 100 millones de wones.
Sin embargo, según la ley actual,
se puede imponer un recargo
de hasta el 3 % de las ventas
cuando se trata de una violación así.
Por eso pueden imponer
una multa de 300 mil millones de wones.
Es tan arrogante.
¿Perdón? No entendí bien.
Es la primera vez
que trabajas conmigo, ¿no?
Sí.
A partir de ahora,
solo debes seguir una regla.
No digas ni hagas nada
que no te hayan pedido.
¿Entendido?
¿No son dos reglas eso?
¿Qué?
"No digas nada
que no te hayan pedido", una.
"No hagas nada
Son dos en total.
Sean una o dos, ¿entiendes?
Sí, entiendo.
Traje algunas guarniciones
para su madre, abogado Jung.
Tengo un bar,
así que parece que todas mis guarniciones
deberían ir con bebidas.
Puede tomar algo cuando las coma.
Es difícil cuidar a alguien
estando sobrio.
Dejó de beber.
Ya veo.
Muchas gracias por pensar en mi madre.
Cielos. No me agradezca.
Me alegra que la cirugía saliera bien.
Pondré la comida en el refrigerador.
¿Qué pasa, abogada Woo?
¿Te preocupa algo?
- Sí, algo me preocupa.
- ¿Qué pasa?
No puedo darle detalles
por el privilegio abogado-cliente.
Entonces, sé vaga y no entres en detalles.
¿Qué hago si un abogado sénior
de un caso que tenemos juntos
no escucha lo que tengo que decir?
¿Quién es el abogado sénior
en el caso que manejan?
El abogado Jang.
Maldición.
Bueno, por tu bien,
mantenerte baja y no hacer nada
que pueda alterarlo es una forma…
¿A dónde vas?
Cielos.
Young-woo, ¡no lo dijo literalmente!
Pero…
nunca podrías hacer eso, ¿verdad?
Ni siquiera entiendes
lo de "mantenerse bajo".
Entonces, ¿qué hago?
Abogada Woo,
tienes colegas.
Habla con ellos.
Si no puedes hablar con un abogado sénior,
habla aún más con tus colegas.
¿De acuerdo?
De acuerdo.
Spear phishing.
Un neologismo que describe un ataque
dirigido al punto débil
de un individuo u organización específica.
Su traducción sería
algo como "ataque con lanza".
El ataque al gerente de Base de Datos
de Raon, Choi Jin-pyo,
también fue spear phishing.
El hacker usó spear phishing
para meter malware
en la computadora del señor Choi
y luego procedió con un ataque APT.
Sigla en inglés que significa
"amenaza de avanzada…".
Abogado de la demandante.
Agradezco la explicación generosa,
pero la demandante,
la demandada y los jueces aquí
saben lo que es un ataque APT,
¿así que podemos continuar?
Bueno…
¿Saben lo que es una ATP
aunque sea una sigla en inglés?
Significa atacar al objetivo
de manera continua y sofisticada.
Sí.
Si fuera un juicio con jurado,
tendría que explicar todos los detalles.
Pero por ahora, solo somos nosotros,
y la mayoría del público
parecen periodistas.
¿Por qué no va a su argumento?
Claro.
Un momento.
La tableta.
Cielos, no leo la mente.
Por eso, imponer
un recargo de multa tan grande,
de 300 mil millones de wones a Raon,
quien también es víctima de este hackeo,
es tanto una desviación como un abuso
del poder discrecional de Comunicaciones.
No es ni desviación ni abuso
de poder discrecional.
Según la Ley
de Información y Comunicaciones,
la demandada puede imponerle al demandante
un recargo de multa de hasta el 3 %
de las ventas relacionadas.
Las ventas del año pasado de Raon
fueron de 30.3 billones de wones.
La demandada podría haber impuesto
un recargo de 900 mil millones de wones,
pero consideró
las circunstancias de la demandante
y la multó con 300 mil millones,
que es mucho menos que el monto máximo.
Cuando en Aha.com y JP Communications
se filtraron datos personales,
la demandada impuso sanciones
de 70 millones
y 100 millones de wones respectivamente.
Sin embargo, imponer 300 mil millones
de wones por el mismo asunto
solo porque se revisó la ley
es demasiado injusto.
Se filtraron 40 millones de perfiles
personales por el descuido de Raon.
Se filtraron los datos personales
de todo el país…
No es todo el país.
Corea tiene 50 millones de habitantes.
Sería más preciso decir
el 80 % de todo el país.
Sí, su señoría. Me corrijo.
Filtraron los datos personales
del 80 % de todo el país.
¿Cuánto sería justo, entonces?
- Eso…
- Los datos filtrados en este incidente
no son solo datos personales básicos.
Transacciones crediticias y financieras
de 40 millones de personas
quedaron expuestas.
Pero ¿dicen
que el recargo de multa, que es
solo el 1 % de sus ventas, es demasiado?
Este tipo de actitud demuestra
el bajo nivel de conciencia de Raon
de los datos personales de sus usuarios.
Eso es todo.
Lo importante
en esta situación es la causa.
¿Saben la diferencia
entre una multa y un recargo de multa?
No, en realidad no.
No programar el tiempo de inactividad
cae en una multa administrativa.
Son menos de 30 millones como mucho.
Pero si no tener
ese tiempo de inactividad programado
es lo que causó
la filtración de datos personales,
entra en juego un recargo de multa.
Y el monto también aumentaría
al 3 % de las ventas relacionadas.
Muy bien.
Entonces…
de haber tenido los servidores de Raon
un tiempo de inactividad programado,
¿se habría evitado
la filtración de datos personales?
Es como preguntar: "Si la puerta principal
hubiera estado cerrada,
¿un ladrón podría haber robado algo
de adentro de la casa?".
Depende de la capacidad del hacker,
pero no sabemos quién nos hackeó
porque aún no lo atraparon.
Pero usted es un experto.
Le pido que conjeture.
Esto es algo que decidirá si es una multa
administrativa de 30 millones de wones
o un recargo de multa
de 300 mil millones de wones.
Oye, Jin-pyo.
El malware tenía
un seguidor de teclas, ¿no?
¿Qué?
Sí, tenía eso.
¿Seguidor de teclas?
Si se instala un seguidor,
pueden ver lo que se escribe.
Si Jin-pyo hubiera escrito su usuario
y contraseña para entrar al servidor,
ellos también habrían podido verlo.
Solo hubieran tardado un poco más
en obtener la información.
Entonces, ¿tener el tiempo de inactividad
no habría evitado el ataque?
¿No hay relación causal entre los dos?
Así es.
Disculpen.
Acaban de avisarme.
Nuestros usuarios presentarán
una demanda colectiva contra nosotros.
¿Una demanda colectiva?
Para reclamar daños
por la violación de datos personales.
¿Qué bufete los representa?
¿Qué estudio jurídico no tiene nada mejor
que hacer que tomar este agotador caso?
Es…
la firma Taesan.
¿Taesan?
Al parecer, están reclutando litigantes
a través de un sitio web.
Encontré el sitio web que mencionó.
Eso fue rápido.
El sitio tiene menos de un mes,
y ya hay un millón de personas.
Parece que planean reclamar
100 000 wones por cada víctima.
Abogado Jang, ¿qué hacemos?
El recargo de multa ya no es importante.
Si tienen un millón en menos de un mes,
es cuestión de tiempo
para que tengan 40 millones.
Y 100 000 por cada uno de los 40 millones,
son cuatro billones de wones.
Ese sería nuestro fin.
Raon irá a la quiebra.
Señor, debe estar más calmado
en una situación así.
Así es en casos de filtración
de datos personales.
Además de la responsabilidad pública
de enfrentar una multa o recargo,
también se espera que asuma
la responsabilidad particular
a través de demandas civiles.
Ahora…
Por favor, cuide su enunciación.
¿Qué?
Por lo que venía diciendo,
se refiere al derecho privado.
El derecho particular no es lo mismo
que el derecho privado.
Aunque los dos se refieran a particulares,
significan cosas totalmente diferentes.
Abogada Woo.
¿Es algo que deberías decirme ahora?
¿Me estás enseñando a explicar conceptos?
- Abogado Jang.
- Sí.
¿Puedo hablar con usted?
- Salgamos.
- Sí.
Lo investigué
y fue muy activo con la asociación
de exalumnos de la Universidad Hana.
¿Quién?
Nuestro juez presidente.
Cierto. ¿La Universidad Hana? Sí.
¿Podemos usar eso a nuestro favor?
¿Disculpe?
En la industria de los negocios,
nos invitamos a cenar.
Si las cosas no son muy diferentes
en el mundo judicial,
me preguntaba si eso podría beneficiarnos.
Claro.
Sí, así es.
"Raon, que no pudo proteger
la información de 40 millones de usuarios,
inició una demanda
por el recargo de multa,
que representa solo el 1 % de sus ventas.
Este hecho en sí mismo muestra
la poca consideración de Raon
para con la información de sus usuarios".
Dios mío.
¿Sabes cuántos artículos así hay ahora?
Es como si trabajáramos
para que critiquen a nuestro cliente.
Lo siento.
Los comentarios son peores.
"Ganan 30 billones al año,
pero ¿se quejan de 300 mil millones?".
"Filtraron los datos personales
de todo el país,
pero actúan como si fueran
las víctimas del hackeo".
¿Cómo armaste tu defensa
para que la opinión pública fuera esta?
La multa de menos de 100 millones
de wones por un caso similar
se disparó a 300 mil millones
de wones esta vez.
Por eso señalamos la desviación y abuso
del poder discrecional de Comunicaciones
y recalcamos lo injusto del caso.
Encontraremos otra manera.
¿Qué otra manera?
Estamos pensando en declarar
que no hay causalidad directa
entre los fundamentos
de Comunicaciones y el hackeo.
Sabes que la segunda ronda,
que es la demanda colectiva
que prepara Taesan,
es más importante, ¿no?
Sí, lo sé.
Necesitamos ganar esta demanda
para tener ventaja
en la demanda colectiva.
Ya es bastante malo ver a Taesan
representando a 40 millones de ciudadanos.
Imagínanos perdiendo esa pelea.
Que no sea nuestra realidad, ¿sí?
Sí, señora.
No dejaré que eso pase.
Ganaremos esto.
Como sea.
¿Por qué es tan importante
el uso de una palabra u otra?
¿Por qué es tan importante?
¿Qué?
Vaya. Abogada Choi,
sabes cómo entusiasmarte.
¿A quién le importa mientras se entienda?
¿Por qué eres tan quisquillosa con eso?
Las cosas son diferentes
a cuando trabajamos con el abogado Jung.
¿Sí?
Claro que sí.
El abogado Jung es…
Bueno…
Es generoso contigo.
Solo acepta o deja pasar
cualquier cosa rara que digas.
"No digas ni hagas nada
que no te hayan pedido".
Sí, así es.
Apégate a eso.
ABOGADO JANG SEUNG-JUN
Sí, abogado Jang.
Sí, está bien.
De acuerdo.
- ¿A dónde vas?
- ¿Qué?
Pidió verme.
¿Solo a ti?
- Sí.
- ¿Por qué?
No lo sé. Lo averiguaré cuando llegue.
¿Seguro será suficiente?
¿Debí reservar en un bar de acompañantes?
Deberíamos empezar con algo ligero.
Hay algunas personas
que se sienten incómodas
con cosas como esas.
Está bien.
Entonces,
¿no debería darle esto hoy?
Dios mío. Bueno…
¿Por qué no vemos cómo van las cosas?
Bien.
Es por aquí.
¿Qué crees que haces?
Señor, como le dije…
Dijiste que un exalumno
de Hana estaba en problemas.
¿No me dijiste
que venía a dar consejo legal?
¿Qué clase de persona crees que soy?
Señor. Soy un exalumno de Hana
que está en una situación difícil.
Por favor, escúcheme,
aunque sea cinco minutos.
Esto es innegablemente
un intento de súplica indebido.
Agradece que no haga un problema de esto,
y no vuelvas a intentar algo así.
Señor.
¡Señor!
¡Su señoría!
Dios.
Abogado Jang.
¿Qué hago ahora?
¿Qué hago?
Demandante.
¿Tiene algo más que reclamar?
Esta vez…
encárgate tú, abogada Choi.
Bien, de acuerdo.
La demandante
no fijó el tiempo de inactividad.
En otras palabras,
un límite del tiempo máximo de conexión.
Pero esto es solo
una violación del protocolo,
merecedora de multa administrativa
de menos de 30 millones de wones,
no a un recargo
de 300 mil millones de wones.
Porque no hay causalidad
entre la no programación de inactividad
y el hackeo.
¿No hay causalidad?
No, su señoría.
Había un registrador de teclas
en el malware que instaló el hacker
en la computadora de Choi.
El hacker habría podido usar
ese programa para rastrear
todo lo que se escribía en la computadora.
Por eso, solo habría sido cuestión
de tiempo para que el hacker
tuviera el usuario y la contraseña
para entrar al servidor.
Esto significa
que, aunque la demandante
hubiera fijado un tiempo de conexión,
no habrían podido evitar
la filtración de datos personales.
¿Qué piensa la demandada
de esta afirmación?
La causalidad
entre un límite del tiempo de conexión
y la filtración
de datos personales es irrelevante.
Haya o no causalidad,
Raon está sujeto a un recargo de pena.
- ¿Disculpe?
- ¿Irrelevante?
¿Por qué?
Porque el hackeo a los servidores de Raon
y la filtración los datos de los usuarios
fue el 19 de enero de 2022,
cuando la Ley de Redes
de Información y Comunicación
fue revisada parcialmente.
Ley de Redes de Información y Comunicación
y de Protección de Información.
Artículo 64-3, párrafo 1, inciso 6.
Antes de ser revisado, decía lo siguiente.
"En caso de que no se tomaran medidas
para proteger datos personales
y, por eso, la información del usuario
se perdiera, fuera robada, filtrada,
falsificada, alterada o dañada".
Sí, así es.
Entonces, ¿también sabe cómo se revisó?
"En caso de que la información del usuario
se pierda o sea robada, filtrada,
falsificada, alterada o dañada,
y no se hubieran tomado medidas
para protegerla".
¿Cuál es la diferencia?
¿No cambió el orden de la frase?
No.
Antes de la revisión,
si la falta de medidas de protección
de los datos personales
era lo que causaba la violación
de esos datos,
se imponía un recargo de multa.
Por lo tanto, era claro que la inacción
debía ser la causa de la violación.
Sin embargo, la nueva ley establece
que en caso de violación
de datos personales,
de no haberse tomado medidas
de protección para con esos datos,
se impondrá un recargo de pena.
Por lo tanto,
si se reconoce la violación y la inacción,
la causa entre las dos es irrelevante.
La abogada de la demandada tiene razón.
El tribunal también será más cuidadoso
en la interpretación del texto legal.
Su señoría.
Millones de usuarios están borrando
sus cuentas de Raon cada día.
Y el sitio web que prepara
la demanda colectiva
ya tiene más de diez millones de miembros.
Perdemos usuarios mientras aumenta
la compensación por daños.
¿Una multa de 300 mil millones de wones?
¿Estuvo tan mal
no programar el tiempo de inactividad?
¿Tenemos…?
¿Tenemos
que pagar un precio tan alto?
¿Por qué no se calma?
Ninguna otra empresa se esforzó tanto
como Raon para satisfacer a los usuarios.
¿Cómo íbamos a detener
a un hacker que estaba decidido a entrar?
Caer en la deshonra
como empresa que filtró datos
de todo el país y desmoronarse así…
es injusto.
Es…
De verdad es
injusto.
¡In-cheol!
Oye, ¿qué acabas de tragar?
Escúpelo, amigo. Oye, In-cheol.
¿Qué pasa, In-cheol?
¡In-cheol!
¡Auxilio!
¡Ayuda, por favor!
Ve a hacer algo. Rápido.
- In-cheol.
- Señor.
Escúpelo, amigo.
Que alguien me ayude.
¡Llamen a una ambulancia!
Oye, In-cheol.
¿Está bien?
¡Ayuda, por favor!
In-cheol…
Hicimos todo lo necesario por ahora.
Seguiremos monitoreando su condición.
De acuerdo. ¿Puedo quedarme aquí un rato?
Sus padres aún no llegaron.
Y no puedo dejarlo solo así.
Las otras enfermeras y yo
estaremos aquí con él.
Aún no termina el horario de visita,
así que puede quedarse.
UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS
¿Cómo está Bae In-cheol?
Son sus abogados, ¿no?
Le dimos un antídoto.
Pero tragó mucho cianuro.
En cuanto a la recuperación,
tendremos que observarlo.
Les explicaré más
cuando llegue su familia.
Gracias.
Jun-ho, dijiste que había
periodistas afuera, ¿no?
Sí.
Entonces,
deberías llevar el auto al frente.
Para poder subir de inmediato
y evitar a los periodistas.
Sí, está bien.
Deberíamos ir también.
De acuerdo.
¿Esos periodistas
nos están esperando a nosotros?
Deben estar esperando noticias
sobre cómo está el CEO de Raon.
¿Qué se supone que hagamos
en esta situación?
¿Qué crees?
Mantén la boca cerrada y no digas nada.
Muy bien.
Vamos.
¿Qué? De acuerdo.
¿Son los abogados de Raon?
¿Cómo está el señor Bae?
¿Cuándo continuará el juicio?
¿Es cierto que el señor Bae
ingirió veneno?
¿Cómo entró veneno a la sala?
¿Qué veneno ingirió el señor Bae In-cheol?
- Un comentario.
- ¿Está despierto?
¡Suban!
Disculpen, abran paso.
- Permiso.
- Abran paso.
- Un comentario.
- ¿Abogado Jang?
- ¿Qué diablos…?
- ¡Por aquí! ¡Rápido!
- Espere. ¿Qué hace?
- ¿Qué?
- Espere.
- Vamos.
¿Y los otros abogados?
Es demasiado tarde para ellos. ¡Conduce!
- ¿Y nosotros?
- ¡Seguimos aquí!
¡Abogado Jang!
¡Jun-ho!
¿Y nosotros?
Qué mezquino de su parte.
- Vamos.
- Esto es traición.
Permiso.
¡Por favor!
Permiso. Déjennos pasar.
La comida está lista.
Pero ¿por qué somos los únicos clientes?
Para que los tres
puedan hablar tranquilos.
Solo somos considerados
con nuestros clientes habituales.
No suele haber clientes, excepto ella.
Pero eso es extraño.
Cielos, es picante.
Toda tu comida es muy buena.
Más esta sopa de pastel de pescado.
- Dios mío, chef Peludo.
- Sí.
Le gusta tu sopa. ¡Chócala!
Entonces, invita la casa.
Comida gratis
que es más cara que todo el menú.
Iré a hacer más.
Está emocionado.
Entonces…
En fin, ¿qué dijo el abogado Jang
cuando te llamó a ti solo?
¿Eso?
No fue nada.
¿En serio?
Pensé que los exalumnos de Hana
se reunían para planear algo.
Cielos, abogada Choi.
Eres tan prejuiciosa.
Entonces, está bien que los exalumnos
de la SNU se unan,
pero si son exalumnos de Hana,
¿es confabulación?
¿Reunirse? ¿Cuándo hice eso?
Acabas de…
La causalidad es un principio de la ley.
¿Hablas del caso?
Ley penal, artículo 17, causalidad.
"Cualquier acto no conectado
con el peligro, constitutivo del delito,
no será castigado por los resultados".
Eso no solo alcanza al derecho penal,
sino también al civil.
Y el castigo administrativo
también debería ser así.
Castigar a Raon con un recargo tan duro
si no hay causalidad entre sus acciones
y la filtración de datos
no se condice
con los principios de la ley.
Pero no importa cuánto lo afirmemos,
si el abogado opositor dice:
"Este juicio no es para debatir
sobre la justicia de la Ley de Redes
de Información y Comunicación",
no podemos decir mucho más.
No pediremos una revisión
de la constitucionalidad de los estatutos.
Tienes razón.
¿Por qué el hacker eligió ese día?
De haber sido un día antes,
solo tendrían una multa administrativa.
¿Un día antes?
El artículo 64-3, párrafo 1, inciso 6
de la Ley de Redes
de Información y Comunicación
fue revisado el 19 de enero de 2022.
El hacker entró al servidor de Raon
y robó datos de los usuarios
también el 19 de enero de 2022.
Sí, ¿y? ¿Qué pasa?
¿Qué día el hacker
le envió el correo al señor Choi?
El 18 de enero de 2022, a las 11:14 p. m.
El señor Choi revisó su correo
y descargó el archivo adjunto
el 18 de enero de 2022, a las 11:48 p. m.
Espera, entonces, esto…
El hackeo comenzó
un día antes de que se revisara la Ley
de Redes de Información y Comunicación.
¿Creen que esto es un juego?
Para empezar, al juez no le agradamos,
¿y quieren que empiece con esa tontería?
No es una tontería.
Según el artículo 14, párrafo 1
de la Ley de Administración Pública,
se puede pedir una resolución
según la ley
en el momento de la violación.
Conozco el artículo 14, párrafo 1
de la Ley de Administración Pública,
y eso solo aplica a los hechos
completados o terminados
antes de que se aplique la nueva ley.
En cuanto a Raon,
el hackeo pudo haber ocurrido
antes de que se aplicara la nueva ley,
pero ¿la filtración de datos personales
no ocurrió después?
¿No fue así?
Aún queda lugar para debatirlo.
Según el artículo 14, párrafo 3
de la Ley de Administración Pública,
aun cuando deba aplicarse
la ley antes de la revisión,
si las sanciones de la nueva ley
son más indulgentes,
debe aplicarse esa nueva ley.
Para Raon, es mucho más ventajoso
para la demandante
si se aplica la ley anterior,
así que hay margen de ajuste
según el juez…
¡Ya basta!
Abogada Woo.
¿Conoces tan bien la ley?
¿Quién te crees que eres para enseñarme?
Si eres tan buena, ¡puedes hacerlo sola!
A partir de hoy, abogada Woo,
estás fuera del caso.
¿Por qué te quedas ahí parada?
¡Vete ahora mismo!
Abogado Jang.
¿Qué tienes para decir?
Sí, soy el abogado Jang. ¿Y qué?
No es nada.
También nos vamos.
Pero…
¿Qué te pasa?
Si quieres adularlo, hazlo solo.
¿Por qué no me dejas hablar?
No todos los abogados sénior
con los que trabajaremos
serán como Jung.
Debemos aprender a actuar según con quién.
Puedes aprender tú, abogado Kwon.
Young-woo fue echada del caso sin razón.
¿Aún no ves que somos diferentes
de la abogada Woo?
¿Qué?
La abogada Woo…
es una genio.
Puede hacer lo que quiera
y que la echen así,
y todos creerán que es
una genio testaruda y la entenderán.
Pero nosotros somos diferentes.
Si actuamos como la abogada Woo,
nos tratarán como novatos
que no complacen a sus superiores
y con los que es difícil trabajar.
Tienes razón.
Tienes tanta razón que me pones nerviosa.
Pero ¿no puedes ser un tonto por una vez?
¿Un tonto?
Por tu colega.
Por algo que crees que es correcto.
¿No puedes dejar
tus tácticas y política un momento
y ser valiente como un tonto?
¿Por qué?
¿Por qué debería hacer eso?
Porque…
me gustan los hombres así.
Abogada Woo.
¿Sí?
¿Por qué no podemos estar juntos?
¿Por qué diablos tenemos que separarnos?
Lo he estado pensando.
Pero no entiendo por qué.
Yo…
no sé si soy alguien
que puede hacerte feliz.
Creo que solo soy alguien
a quien tienes que cuidar.
¿Escuchaste…
lo que dijo
mi hermana?
¿Es por eso?
Abogada Woo,
soy feliz solo con estar contigo.
Para ser feliz, ¡tengo que estar contigo!
Pero ¿nunca te sentiste solo
cuando estabas conmigo?
Todos mis pensamientos
tienden a centrarse en mí,
así que hago que la gente
cercana a mí se sienta sola.
No sé cuándo ni por qué lo hago.
Y no sé qué puedo hacer para detenerlo.
Yo…
gusto de ti.
Pero…
me temo…
que te haré sentir solo.
¿Qué haces?
Quiero despedirme
de Young-woo antes de irnos.
¿Despedirte?
¿Dirás: "Adiós,
nos vamos al juicio sin ti"?
Solo vete.
¿Qué te importa si me despido o no?
Apúrate o llegarás tarde.
Adelante.
Young-woo.
Nos vemos luego.
Hoy es el juicio de Raon, ¿recuerdas?
Cierto.
¿Te compro algo a la vuelta?
¿Qué tal gimbap Choi Su-yeon hoy
en vez de gimbap Woo Young-woo?
No existe el gimbap Choi Su-yeon.
No, no existe.
Ya me voy.
De acuerdo.
Además, el hecho
de que las víctimas se preparan
para una demanda a gran escala
es una carga mental abrumadora
para la demandante.
Por supuesto,
ante una violación de datos,
la responsabilidad en derecho público
y la responsabilidad particular deben ser…
Por favor, use bien los términos.
¿Disculpe?
Debe expresar bien la diferencia
entre el derecho particular y el privado.
Significan cosas totalmente diferentes.
Sí.
Continúe.
Bien.
¿Cómo expresé…?
No importa.
Me disculpo.
Me corregiré.
Lo siento.
Su señoría,
el artículo 64-3, párrafo 1, inciso 6
de la Ley de Redes
de Información y Comunicación
fue revisado y entró en vigencia
el 19 de enero de 2022.
El hacker entró al servidor de Raon
y robó datos personales ese mismo día.
Pero el hacker
envió el correo con el malware
al gerente de BD, el señor Choi Jin-pyo,
un día antes, el 18 de enero de 2022.
¿Y?
¿Cuál es su punto?
Que el hackeo empezó un día antes
de que se revisara la Ley de Redes
de Información y Comunicación.
Según el artículo 14
de la Ley de Administración Pública,
que establece que las nuevas leyes
no se aplican a hechos que se completaron
o terminaron
antes de la vigencia de la nueva ley,
la demandante está sujeta
a una multa administrativa,
no a un recargo
de acuerdo con la ley
antes de su revisión.
Abogada Choi, ¿qué haces?
¿No ves que estoy
en medio de mi alegato final?
Basta. ¿Crees que a la abogada Woo
le gustaría esto?
No se trata de Young-woo.
Hago lo que creo correcto.
Su señoría, el hackeo puede
haber comenzado el 18 de enero,
pero la filtración de datos personales
ocurrió el 19 de enero.
Cuando ya estaba vigente la Ley de Redes
de Información y Comunicación.
¿Con qué criterio
la abogada de la demandada determina
la línea entre hackear
y la filtración de datos personales?
¿Un robo no comienza
cuando el ladrón entra a una casa?
Choi Su-yeon.
Una palabra más
y estás fuera del caso. ¿Está claro?
Su Señoría, el artículo 14
de la Ley de Administración Pública,
que la abogada
usa como base de refutación,
solo se aplica a hechos
que fueron completados o terminados
antes de la vigencia de la nueva ley.
Por favor, juzgue basándose
en cuando terminó la filtración de datos,
no en cuando comenzó el hackeo.
Su…
¡Suéltame!
Según el artículo 14, párrafo 3
de la Ley de Administración Pública,
aun si debe aplicarse la ley anterior,
si las sanciones de la nueva ley
son más indulgentes,
debe aplicarse esa nueva ley.
En este caso,
es ventajoso para la demandante
la aplicación de la ley anterior.
"Ante la duda,
se aplica la ley menos severa",
no debería ser un principio
que solo abarque al derecho penal.
Apelo a su gran generosidad
para entender
las circunstancias de la demandante.
Es un punto interesante.
Tomaré una decisión
tras una cuidadosa deliberación.
Gracias.
Eso es todo.
GIMBAP WOO YOUNG-WOO
Hay algunos hoteles
en todo el país que pueden usarse
con la membrecía de empleados de Hanbada.
Elige el que quieras
y tómate un par de meses con Young-woo.
Considéralo unas vacaciones pagas.
¿Esto es realmente necesario?
Puedo detenerlo por ahora,
pero cuando salga el artículo,
los periodistas
se tirarán de cabeza a Young-woo.
Mantengan un perfil bajo
hasta que las cosas se calmen.
Puede regresar a Hanbada después.
¿Regresar?
¿Regresar a Hanbada
después de que todos sepan
que es la hija de Tae Su-mi
que nació fuera del matrimonio?
¿Podrá tener una carrera de verdad
con esa etiqueta?
Mira.
Dijiste que lo permitirías una vez.
Dijiste que me dejarías usar
a Young-woo para acabar a Tae Su-mi
si le daba trabajo en Hanbada.
¿Por qué te retractas?
Seon-young,
¿no hay otra forma?
¿No hay otra forma
más que revelarlo a la prensa?
Yo también lo pensé mucho.
A partir de ahora,
esto es lo mejor que puedo hacer
por ti y la abogada Woo.
Raon, el centro comercial en línea
del que se filtraron datos de los usuarios
por su incapacidad para frenar el hackeo,
ganó la demanda por la cancelación
del recargo de 300 mil millones de wones
impuesto por la Comisión
de Comunicaciones de Corea.
El tribunal administrativo de Seúl
remarcó la negligencia de Raon,
incluyendo la falta de un límite
en el tiempo máximo de conexión,
pero reconoció que esa no había sido
la causa directa de la filtración de datos
y falló a favor de los demandantes.
Mientras tanto, Bae In-cheol, CEO de Raon,
quien se desmayó
tras ingerir veneno durante el juicio,
está recibiendo tratamiento
pero se confirmó que sigue inconsciente.
El señor Bae se quejó
de la injusticia y dijo:
"Ninguna otra empresa se esforzó tanto
como Raon para satisfacer a los usuarios",
y: "¿Cómo íbamos a detener a un hacker
que estaba decidido a entrar?".
Después de lo cual ingirió
el veneno que había preparado…
La persona a la que llama
no está disponible.
Por favor, deje un mensaje
después del tono.
Oye, acabo de ver las noticias.
¿In-cheol sigue inconsciente?
Me dijiste que estaba bien.
Dijiste que estaba despierto.
Por favor, contesta el teléfono.
No me hagas hackearte
para saber tu ubicación.
Contesta tu…
¿Qué pasa?
¿Qué quieres decir?
Llegué temprano.
Cenemos juntos.
¿Por qué viniste a verme?
Porque pensé
que no harías lo que mamá dice.
¿Yo?
Pero me intriga saber
qué vas a decidir hacer, abogada Woo.
Me reuniré con la abogada Tae y le pediré
que permita que Sang-hyeon declare.
¿Cómo convencerás a Tae Su-mi?
¿Te recibirá con su audiencia
de confirmación tan cerca?
No fue una buena madre para mí,
pero al menos,
por favor, sea una buena madre
para Sang-hyeon.
Subtítulos: Victoria Parma